2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992

MATERIAL REVIEVED AT CIA HEADQUARTERS BY
HOUSE SELECT COMMITTEE ON ASSASSINATIONS STAFF MEMBERS

FILE TITLE/NUMBER/VOLUME: HALPERIN, MAURICE HYMAN
201-128561
VOL. VI

INCLUSIVE DATES:

CUSTODIAL UNIT/LOCATION:

ROOM:

DELETIONS, IF ANY: THIRD AGENCY

DATE | DATE  | REVIEWED BY (PRINT NAME)  | SIGNATURE OF REVIEWING OFFICIAL
RECEIVED| RETURNED| |
19MAY | | JOHANNA SMITH | 
 |23. MAY |23MAY | | 

NO DOCUMENTS MAY BE COPIED OR REMOVED FROM THIS FILE

THIRD AGENCY DOCUMENTS - 201-128561 (HALPERIN)

| |Document|
| |Date|
|Vol. VI|
FBI, New York Report on Jane Constance Kroll Rogers|8/3/55
| |NY File #100-112730|
| |FBI, Boston Report on Maurice Hyman HALPERIN|17/3/59
| |Bureau file #65-14303; BS 100-25501|
FBI, Washington Report on Halperin; File #65-14303 | 14/12/59
| |FBI, Boston Report on Benjamin FASTOV; No file #|2/8/60
| |FBI Report on David C. HALPERIN; No file #|6/2/60
| |FBI Report on Halperin File #65-14303|7/8/60
| |FBI report on Halperin|8/24/60
| |FBI report on Halperin Boston #100-25501; &65-14303|2/8/61
STATE, Amembassy Moscow Despatch #770, May 12, 1961|
| |re Citizenship & Passports: Maurice HALPERIN|
| |STATE, Amembassy Moscow Despatch #779, May 17, 1961|
STATE Telegram fm Moscow (#12395, Aug 17, 1961|
| |STATE Air|

T. Microfolen
MEXI-7055, 7 jan b1 |200-120561
DIR-18890 , 30 Dec 60 |201-12856

SECRET
(When Filled In)
DOCUMENT TRANSFER AND CROSS REFERENCE

SUBJECT OF DOCUMENT. DOCUMENT IDENTIFICATION
RI FILE NO.
DISPATCH OR SOURCE DOC. SYMBOL NO. DATE
SOURCE CRYPTONYM
7. DATE OF INFO.
EVALUATION
9. DATE PROCESSED
10. DISSEMINATED IN 11. DATE

DOCUMENT DISPOSITION

12. CROSS REFERRED TO THIS FILE 13. TRANSFERRED TO RI FILE NO.

PERTINENT INFORMATION
HALPERN, MAURICE 201-005239
201-128561 ΗΜΜΑ-18311 ΑΟΙ
SEX M DO3? 15 DEC 61
CIT?
OCC?
A USSR
RE NOV 25, 61. LETTER TO SUBJ FROM ALBERT
MALTZ WITH COMMENTS ON SUBJS WORK IN USSR
AND APPREHENSION RE THE MCCARRAN ACT DEC 61.

FILE THIS FORM IN FILE NO. 201 128 561
SECRET

ROUTING AND RECORD SHEET
(WHEN FILLED IN)

TO FILING
INSTRUCTIONS
TO: ACTION BRANCH
1. Fill in Sect. 2. on back. Detach back
flap and forward to RID.
2. Destroy front cover sheet, unless it
records significant action taken or
contents requiring preservation.

FROM: RID/ If file no. and title shown are not
proper, insert proper file no. below
and formard document to RID/AN.
PROPER FILE NO.
TO: ALL ADDRESSEES
FILL IN SECTION I ON BACK, IF APPROPRIATE

TO | ROOM| DATE|OFFICER'S| |COMMENTS
| NO.| RECEIVED FORWARDED| INITIALS
1. WH/CRO| | 200| |
2. SR/311| |60||COMED
3. WH/3/CE|| | |
4. ||wut Pot|| |
5. | / / |9/11 ||
6. /4/4/ |||RILIS
7. |||
8.  |fsig||
10. 37 ||463 sig ||
11. |||
12. WH/3/10 ||21 NOV 1961
13. |||
14. |14|63 sign|
15. |||
16. RI/AN|| | |
17: RID/FI| || 

FILE TITLE |
TRACE |ABSTRACT|
REQUEST|INDEX|||||
DATE MICROFILMED||201-128561 |||
||DOCUMENT DATE||
SECRET

TOC 14 195
*29 DEC 968

TO
Chief, WH Division
INFO
FROM
Chief of Station, Mexico City
SUBJECT
CLASSIPICAT
DOPATCH SYMAUX AND NO
SECRET
HM-A-17988
HEADQUARTERS FILE NO
DATE
X
SO-4-3/5
20 October 1961
RE 43:3" (CHECK X ONE)
MARKED FOR INDEXING
NO INDEXING REQUIRED
INDEXING CAN BE JUDGED
BY OUAURED HQ. DESK ONLY
Leftist Publication
ACTION REQUIRED
REFERENCEIS
For your information
SOURCE: LIFIER
Attached for your retention is a booklet published by the Universidad
Obrera de Mexico (UOM-Workers' University of Mexico), which is controlled
and operated by the Partido Popular Socialista (PPS Popular Socialist Party),
entitled Desarrollo Economico y Crisis en la America Latina (Economic Develop-
ment and Crisis in Latin America). The booklet is written by Maurice Halperin,
American Communist living in Moscow, and has an introduction by Vicente
LOMBARDO Toledano, secretary-general of the PPS.

Millard C. CURTIS
Attachment-1, as noted
18 October 1961
DISTRIBUTION
3-WHD w/attachment
2-Files

PREVIOUS EESTION
CLASSIFICATION
SECRET
CONTINUED
es co

MAURICE HALPERIN

DESARROLLO ECONOMICO
Y CRISIS EN LA
AMERICA LATINA

Ediciones de la Universidad Obrera de México,
1961
CS COPY 201-122511
20 Ceter

Enel To HMMA 17988
S3

Presentación

Fl autor de este estudio, el Profesor Maurice Halperin, es
uno de los investigadores y catedráticos más prominentes
de los Estados Unidos de Norteamérica. Nació en Boston en
1906. Obtuvo su bachillerato en la Universidad de Harvard
en 1926 y la Licenciatura en Letras en la Universidad de
Oklahoma en 1929. Dos años más tarde se doctoró en Letras
y Ciencias Sociales en la Universidad de Paris y fue confe
renciante en la Sorbona sobre la civilización de la América
del Norte.

En los Estados Unidos fue catedrático de la Universidad
de Oklahoma y Jefe del Departamento de Estudios Econó
micos y Geopolíticos Latinoamericanos en la Secretária de
Guerra y en la Secretaría de Estado en Washington, durante
los años de la Segunda Guerra Mundial. Como consejero
técnico del Consejo Económico y Social de las Naciones
Unidas trabajó durante tres años, de 1946 a 1949. Volvió a
su Universidad de origen, la de Boston, como catedrático
y Jefe del Departamento de Estudios Latinoamericanos en
donde prestó sus servicios hasta 1953.

Interesado siempre en el estudio de los problemas de las
naciones de la América Latina, fue a Brasil en 1952 y trabajó
como conferenciante er. la Universidad de San Pablo. Por
su labor docente el gobierno del Brasil le otorgó la condecora-
ción de "Oficial de la Orden do Cruzeiro do Sul". Posterior-
mente estuvo en México, siendo Profesor Extraordinario de
la Escuela Nacional de Ciencias Politicas y Sociales de la
Universidad Nacional de México, de 1954 a 1957. Cooperó
también como Asesor Económico del Departamento de Pro-
moción de la Nacional Financiera y en otras institūciones
gubernamentales y privadas de nuestro país.

Ha publicado numerosos estudios, entre otros el titulado
"La América Latina en Transición", que editó la Universi-
dad Nacional de México en 1956, asi como ensayos acerca de
la economía y el desarrollo social en los Estados Unidos
Francia, Alemania, Chile, Brasil y México durante el último
cuarto de siglo.

El Profesor Maurice Halperin actualmente es un Profesor
Visitante en la Academia de Ciencias de la URSS en donde
está dedicado a investigaciones de carácter económico.

El estudio que tiene este pequeño libro, no obstante su
brevedad es uno de los más completos sobre el actual pano-
rama económico de la América Latina. Tanto las cifras como
Ias observaciones y las inférencias lógicas que contiene,
son de un inapreciable valor para los estudios de los pro-
blemas de nuestro Continente. l'or eso pienso que prestará
un gran servicio a quienes se dedican al examen de los gran-
des problemas de nuestro tiempo, en el vasto territorio de
los países semicoloniales del Hemisferio Americano.

México, D. F., agosto de 1961
VICENTE LOMBARDO TOLEDANO

Introducción

La América Latina está atravezando actualmente su
tercera gran crisis económica del siglo XX. En general, las
dificultades actuales pueden ser atribuidas a la excesiva
vulnerabilidad hacia factores externos de una economía que
depende de la exportación de materias primas y de la impor-
tación de productos manufacturados. En este sentido es
la clásica crisis del subdesarrollo neocolonial, como sucedió
con el colapso del comercio internacional durante la guerra
mundial de 1914 a 1918 -primera crisis- y con la depre-
sión mundial al comienzo de la dácada del 30 segunda
crisis.

La disminución actual de la actividad económica asumió,
sin lugar a dudas, proporciones de crisis a principios de
1958. Aunque en algunos aspectos aún no ha alcanzado la
intensidad de la segunda crisis, persiste con tendencia a
profundizarse al entrar en su cuarto año. Al mismo tiempo,
algunos aspectos de la crisis actual la distinguen de las ante:
riores, imprimiéndole un sello especial.

En primer lugar, si bien como las crisis anteriores fue
motivada por factores externos, esta crisis ha sido más
sensible a los descensos y menos a las alzas de los movi-
mientos cíclicos de las economías de los países capitalistas
industrializados. El descenso de los precios de las exporta-
ciones de Latinoamérica precedió a la recesión de 1957-58.
en los Estados Unidos, y ésta condujo, a su vez, a nuevas
mermas en las ganancias por concepto de exportaciones de
América Latina. Sin embargo, la tendencia al descenso
continuó después de la recuperación de los Estados Unidos
(antes de la nueva recesión comenzada a finales de 1960).

MAURICK HALFERIN

y a pesar del alto nivel constante de la actividad económica
en los principales países industriados de Europa Occidental.

En segundo lugar, hay muy pocas perspectivas de que los
mercados normales de Latinoamérica puedan proporcionar
en un futuro próximo suficientes ganancias por concepto de
exportaciones como para restablecer la economía al nivel
anterior. Como después de un exhaustivo análisis a largo
alcance, declara la CEPAL (excluyendo el factor de una
depresión mayor en los Estados Unidos o en Europa Occi-
dental): "La perspectiva de aumento de las exportaciones...
es tan pequeña que apenas excede el crecimiento demográ.
fico probable". Este estudio prevé un ritmo de desarrollo
que en el mejor de los casos sería un poco más de la mitad
del registrado antes de la presente crisis y produciría extra-
ordinarias presiones sobre la posibilidad de estructurar là
economía y sus mecanismos de desarrollo.

En tercer lugar, el debilitamiento-general de los sistemas
mundiales coloniales y neocoloniales, combinado con la ex-
pansión económica del sistema mundial socialista, presenta
nuevas oportunidades para contrarrestar las presiones ex-
ternas, políticas y económicas, que se ejercen sobre Latino-
américa para impedirle tomar medidas en defensa de sus
economías nacionales. De particular importancia es la dispo-
nibilidad de mercados y recurss económicos en los países
socialistas, los cuales pueden ser utilizados para lograr una
efectiva solución de la crisis económica presente.

De aquí que mientras la primera y la segunda crisis
económicas latinoamericanas crearon la necesidad y las con-
diciones para cambios económicos y político-sociales limita-
dos dentro del sistema existente de dependencia neocolonial,
la crisis presente parece estar desarrollándose bajo condi-
ciones que requerirán y, al mismo tiempo, permitirán la éli
minación de la propia dependencia en un período de tiempo
relativamente corto. Los acontecimientos recientes en Cuba
apoyan estas perspectivas y nosotros estimamos que los
factores que causaron el rompimiento de Cuba con el sistema
de dependencia neocolonial no constituyen una excepción.
Esto puede demostrarse examinando los antecedentes de la
presente crisis, por ejemplo, la actuación global de la econo-
mía latinoamericana en el pasado reciente.

1.- El "florecimiento óptimo" de la
economía latinoamericana

Por más de una década después del fin de la segunda
guerra mundial (en términos generales, de 1945 a 1957), la
actividad económica de Latinoamérica en su conjunto man-
tuvo el mayor ritmo de expansión registrado en la región.

Para situar este periodo en su marco propio, deben
formularse dos observaciones preliminares. La primera es
que el nivel de partida del movimiento ascendente de la
economía era relativamente elevado en la región y sustan-
cialmente más alto que el nivel de desarrollo existente en
las áreas dependientes de Asia y Africa. No solamente habia
tenido lugar una recuperación sustancial, después de la
catástrofe de comienzos de la década del 30, sino que tam-
bién en las repúblicas de Latinoamérica mas desarrolladas
y pobladas y con mayor capacidad productiva, se produjo
un proceso considerable de sustitución de importaciones. Asi,
la industria de elaboración que antes de 1930 representaba
una pequeña proporción en la producción global de Latino.
américa, alcanzó a fines de 1945 una equivalente al 65%
de la contribución de la agricultura al producto bruto y fue,
a su vez, considerablemente mayor que la contribución de
la industria minera.

El segundo punto, que debe ser señalado, es que durante
el período que consideramos prevalecieron condiciones ex-
ternas excepcionalmente favorables. El impulso inicial para
la-expansión económica fue la acumulación de divisas regis.
stradá en Latinoamérica durante la segunda guerra mun-
cial. Sin embargo, el auge económico fue estimulado
principalmente por los gastos de reconstrucción, rearme y
satisfacción de demandas pospuestas en los principales
países capitalistas al final de la guerra. Los medios exter
nos mediante los cuales Latinoamérica hubiera podido man-
tener su ritmo de expansión, se restringieron fuertemente

MAURICE HALPERIN

al terminar los reajustes de postguerra y, a partir de ese
momento, comenzó a manifestarse la crisis actual

Desde este punto de vista, es particularmente interesante
la evaluación de la experiencia económica de este periodo.
Dado el nivel relativamente elevado existente al inicio del
mismo y las oportunidades excepcionales de que se dispusie-
ron, el desarrollo alcanzado puede representar algo así como
el "florecimiento óptimo" de la economía latinoamericana,
funcionando de manera tradicional. Por tanto, la cuantía en
que ese "florecimiento" de la econonifa dejó de satisfacer
las necesidades de desarrollo de la región, nos permitirá
estimar las dimensiones reales de la crisis actual

De acuerdo con los datos recopilados por la CEPAL (ver
el cuadro que sigue), el promedio acumulativo anual real de
aumento del producto bruto de la región, fue de un 5%
para el periodo de 12 años. Si excluimos los años de 1956 у
1957, durante los cuales la expansión de postguerra comenzó
a ser menor, el indice fue de 5.2%. Para nuestros propó
sitos la diferencia no es importante: incluso el indice menor
alcanza o excede los de un cierto número de paſses indus-
trializados en Europa Occidental y ciertamente excede el de
los Estados Unidos para el mismo período.

LATINOAMERICA: El producto bruto y otros datos,
19-45-57
(miles de millones de dólares de 1950)
Cifras redondas.

|Año |Prodarte|Consume | Inversión | Exporta-|Impertacion | Población
| |Bruto |clones | bienes |ciones bienes |
| |(millones)| bruta| y servicios|y servicios|

MAURICE HALPERIN

DESARROLLO ECONOMICO Y CRISIS EN LA ANERICA LATINA

Es cierto que por haber aumentado la población de La-
tinoamérica a un promedio anual de 2.5%, el índice del
aumento anual del producto bruto per capita fue de sola-
mente 2.7% para la "década dorada" y de 2.5% para el
periodo de doce años. Sin embargo, aún esta última cifra
es mayor que el histórico 24 de aumento anual del producto
bruto per cápita en los Estados Unidos, aunque es a su vez
varias veces menor que el de los países socialistas.

Es más importante el hecho de que el 2.5% represente
probablemente más del doble del promedio anual "histórico"
de desarrolo en Latinoamérica. Aunque no existen datos
suficientes para establecer esta última afirmación en cuanto
al conjunto de la región, puede suponerse que de 1900 a
1929 ningún país de América Latina superó el ritmo de
desarrollo de Argentina, pues se estimó, como promedio,
en un 1.2% per cápita anual. En el caso de México, por
ejemplo, se cree que entre 1803 y 1934 no se registró prác-
ticamente ningún incremento en los ingresos per cápita..

De lo antes expuesto puede inferirse la conclusión de que
para el conjunto de la región el período que estamos exa-
minando fue un período de incremento poco corriente de la
actividad económica, o, más precisamente, de un aumento
poco habitual del PEN, concepto que, de acuerdo con los
usos oficiales en Latinoamérica y en las Naciones Unidas,
incluye la producción de bienes y la de servicios, cuyo ritmo
de aumento es comúnmente definido como desarrollo. Más
adelante examinareinos hasta qué punto se puede confiar
en este concepto para medir el desarrollo económico en
Latinoamérica. Por el momento consideraremos los factores
externos que estimularon durante este período la elevada
producción de bienes y de servicios en esta región.

MAURICE HALPERIN

2.- Los estímulos externos en la expansión
económica de Latinoamérica

El comercio exterior ha ejercido siempre una influencia
predominante sobre las fluctuaciones cíclicas de la economia
latinoamericana. Así en 1932, en el climax de la gran de
presión, las exportaciones de la región disminuyeron en un
65% en relación con 1929, mientras las importacinoes dismi-
nuyeron, en un 75%. No obstante, una comparación entre
el nivel del comerciò exterior en este año de crisis y el perio-
do que estamos analizando, mostraría una cuadro deformado
de su importancia en la expansión económica de 1945-57.
De ahí que los datos de 1934-38, cuando se había producido
un grado de recuperación aceptable, nos darán una base
mejor para establecer comparaciones. Durante este último
período el promedio anual de exportaciones e importaciones
en conjunto llegaron a 3,500 millones de dólares, cifras re
dondas, o 5,250 millones en dólares de 1950.9

Si consideramos nuestra tabla estadística, poder.vos ver
que hacia 1947, cuando la tendencia a la expansión del c?
mercio exterior en el período de la postguerra ya se habis
desarrollado completamente, el total de las exportaciones
de las importaciones llegó a poco más de 14,000 millones de
dólares de 1950, o sea, un aumento de más del 170% sobre
el promedio anual de 1934-38. Además, de 1945 a 1955, el
poder adquisitivo de las exportaciones latinoamericanas
aumentó en un promedio anual de 5.4%, o sea ligeramente
más que el ritmo de crecimiento del producto bruto de la
región. Es evidente que habían llegado mejores tiempos
para Latinoamérica.

Es necesario un análisis posterior sin embargo, para deter
minar el papel desempeñado por el comercio exterior en la
experiencia económica de la región después de la segunda
guerra mundial. Si retornamos al período relativamente pre
industrial anterior a la gran depresión de 1925-29, nos en-
contramos con que el coeficiente de importaciones, es decir,

DESARROLLO ECONOMICO Y CRISIS EN LA AMERICA LATINA

el valor de las importaciones en tantos por ciento del pro-
ducto bruto nacional, se mantuvo en un 82. En el periodo
correspondiente de 4 años en la década siguiente, cuando el
comercio exterior de Latinoamérica habia vencido los efec-
tos de la depresión, el coeficiente de importaciones ro alcanzó
su nivel anterior y se mantuvo en un 16.6%. Esta nueva
relación, mejor incluso desde el punto de vista del desarrollo
económico, entre el PBN y el comercio exterior, reflejaba
el progreso alcanzado en la producción local de bienes de
consumo, especialmente en los paises más avanzados como
Argentina, Brasil, México y Chile.

Cuando durante la segunda guerra mundial las importa-
ciones fueron de nuevo drásticamente reducidas, se registró
en impetu adicional para la expansión de la industria ligera.
Como consecuencia, al comenzar el periodo de la postguerra
la estructura de la economia era tal, que a pesar de la extra-
ordinaria mejoría del comercio exterior, en comparación con
el periodo de recuperación posterior a la depresión de 1930,
la relación entre el PBN y las importaciones no volvió al
nivel de 1925-29. En su lugar, como indican las cifras de
nuestra tabla estadística, las importaciones fluctuaron alre-
dedor del 16 del PBN, manteniéndose, por tanto, al mismo
nivel relativo de 1934-39.

A primera vista ésto pudiera indicar una disminución de
la importancia del comercio exterior en la provisión de los
medios para la reciente expansión de la actividad económica
en la América Latina. No obstante, un examen más detenido
nos demuestra que lo cierto es justamente lo opuesto. La
evidencia más palpable se advierte en la adquisición de ma-
quinaria y equipos capaces de producir una expansión en
las exportaciones de materias primas, así como de aumentar
la producción de la industria de elaboración. En este sector
de inversiones, obviamente estratégico, que representa apro-
ximadamente el 25% de las inversiones totaies, la produc-
ción local suministró menos del 10 de los productes obte-
nidos. El resto fue comprado en el extranjero y representó
cerca del 33% del valor total de las importaciones.

Asi es claro que el cambio en la estructura de las impor-
taciones de Latinoamérica devino un factor nuevo y crucial
tendiente a perpetuar su dependencia del comercio exterior.
Antes de 1914, por ejemplo, los textiles solamente consti-
tuían más de la mitad de las importaciones." Durante los
años 30, aunque se produjo un aumento notable en la pro-

MAURICE HALPERIN

porción de bienes duraderos y de capital, la mayoría de los
bienes importados eran todavía bienes de consumo y mate-
risles de construcción. Sin embargo, después de 1945 el
baiance cambió definitivamente. Si a la maquinaria y a los
equipos añadimos productos semielaborados y materias pri-
mas industriales, como varios tipos de acero, productos
quimicos, caucho, etc., y combustibles, nos encontramos con
que para 1955, cerca de las dos terceras partes de las im-
portaciones totales de la región, consistieron en medios
de producción y suministros para los mismos. En resu-
men, las exportaciones de Latinoamérica, que básicamente
determinan su capacidad para importar, fueran indudable.
mente el elemento decisivo para momover la expansión eco-
nómica de 1945 a 1957."

El carácter único de la situación externa favorable que
influyó en la actividad económica de este período, requiere
algunes comentarios adicionales para ser bien comprendido.
El gran aumento de la capacidad de importación de Latino-
américa no se debió solamente a la demanda excepcional de
postguerra de que disfrutaron sus exportaciones, sino tam-
bién a otro factor relacionado con ello, aunque menos co-
rriente.

En común con todas las otras regiones dependientes, el
comercio internacional de Latinoamérica ha sido adversa-
mente afectado por la tendencia histórica hacia una creciente
diferencia entre el pequeño aumento de precio de sus expor-
taciones de materias primas y el aumento mayor de los
precios de los productos elaborados que importa. Como resul-
tado, con fluctuaciones considerables de año en año y de un
país a otro, dependiendo de los productos de exportación
y de la fluctuación de la estructura de las importaciones,
para la región en conjunto, a largo plazo, las condiciones del
comercio exterior se han ido deteriorando."

Sin embargo, un extraordinario cambio de esta tendencia
tuvo lugar para el conjunto de la región y en todas las repú-
blicas consideradas por separado: menos Cuba y Argentina,
en la década siguiente a la segunda guerra mundial. En ocho
de las repúblicas, incluyendo Brasil, Colombia y Chile, los
terminos del comercio exterior durante los perídos de 1947-
1949 г 1954-56, mejoraron de un 45% a un 100%. Como
résultado, más de la mitad del aumento del poder adquisitivo
de las exportaciones de Latinoamérica se debió a los efectos
de las mejores condiciones del comercio exterior y el resto

DESARROLLO ECONOMICO Y CRISIS EN LA AMERICA LATINA

correspondió a un aumento en el volumen de las exporta-
ciones."

Saldría de los límites de esta discusión examinar en detalle
las fluctuaciones y la complejidad de los factores que afec-
taron la evolución de los precios de las exportaciones y de
las importaciones principales de la región. En el caso del
café, por ejemplo, que para más de la tercera parte de las
repúblicas es uno de los principales productos de exporta-
ción, una aguda, aunque pasajera disminución en la produc-
ción brasileña causada por condicionės atmosféricas adver-
sas, elevó los precios y estimuló una serie de compras espe
culativas. Con respecto a las importaciones, la tendencia
hacia la sustitución de bienes de consunio por bienes de
capital jugó un papel importante, ya que los precios de estos
últimos tendieron a aumentar más lentamente que los pre-
cios de los bienes de consumo. 17 Además, los precios de los
productos elaborados de Europa Occidental tendieron a decli-
nar durante cierto período debido a la devaluación de la libra
esterlina y otras divisas y en algunos países tuvo lugar
cierto cambio hacia fuentes de abastecimiento europeas.

No obstante, el factor principal en la mejoría de los tér-.
minos del intercambio fue el aumento de precio de las
exportaciones de Latinoamérica, motivado por la demanda
extraordinaria causada por la situación de la postguerra a
la cual nos hemos referido. De manera que fueron circuns-
tancias especiales, en lugar de fuerzas económicas básicas,
las que produjeron la variación en los términos del comercio
y el mantenimiento de la tendencia durante un período tan
largo. Cuando estas circunstancias desaparecieron, la ten-
dencia histórica a la decadencia volvió a manifestarse y
llegó a su fin este período de "florecimiento óptimo" de la
economía. En 1958 el aumento per cápita del PBN fue sola-
mente de 0.5%, descendiendo a 0.3% y en 1959 y a un nivel
probablemente aún más bajo en 1960.18

MAURICE HALPERIN

3.- Otras consideraciones acerca
del tema principal

Examinando ahora la actividad económica propiamente
dicha, recordemos que para Latinoamérica, en conjunto, el
promedio anual de aumento del PBN per cápita, fue de 2.7%
para la década posterior a la guerra y de 2.5% para los 12
años. Considerando las repúblicas por separado, la gran ma-
yoría compartió esta expansión en un grado mayor o menor
y relativamente se registraron pocas variaciones en los ni-
veles comparatives de sus respectivos PBN per capita, sin
embargo debe examinarse la tendencia en algunos de los
países más importantes.

. El ritmo de desarrollo de México, aunque aminoró después
de 1950, fue aproximadamente el mismo que el del conjunto
de la región durante el periodo de 12 años. En 1957 el PBN
per cápita de México alcanzó 280 dólares, siendo todavía
menor que el nivel de 335 dólares registrado en ese año para
el conjunto de la región."

La marcha de la economía brasileña fue notablemente
mejor que el promedio, con un incremento anual per cápita
de cerca de 3.5. Como resultado, durante los 12 años, el
PBN per cápita relativamente bajo del Brasil mejoró sufi-
cientemente llegando a ser en 1957 aproximadamente igual
al de, México. El fenómeno brasileño refleja en parte la
situación especiamente favorable de los países exportadores
de café. Así, el aumento de! per cápita de los países produc-
tores de café de Centroamérica y de Colombia fue mayor
que el promedio de Latinoamérica. Esta última República,
por ejemplo, registró un incremento anual per cápita de
cerca del 3% entre 1945 y 1957.

En el caso de Argentina, se notó una desviación conside-
rable. del ritmo medio de desarrollo regional. Aunque de
1945 a 1948 se registró un extraordinario incremento anual
per cápita de 6.4%, para el periodo de 12 años, el aumento

DESARROLLO ECONOMICO Y CRISIS EN LA AMERICA LATINA

promedio per capita fue solamente de 1% anual Un factor
significativo de la decadencia posterior a 1948 fue la situa-
ción desfavorable de las exportaciones argentinas de carnes
y granos.. Como resultado se produjo un continue empeога-
miento en los términos del comercio exterior, tendencia
excepcional en la América Latina, compartida solamente por
Cuba como indicamos anteriormente. Sin embarga con un
PBN per capita de 525 dólares en 1957, el nivel argentino
se mantuvo muy superior ai promedio latinoamericano y
solamente detrás de Venezuela, país del que trataremos
posteriormente".

La desviación chilena de la norma regional fue aún mayor
que la argentina. De 1945 a 1955 el PBN prácticamente se
mantuvo, mientras que en los años siguientes disminuyó
alrededor de un 8%. En realidad, a partir de 1953 el ritmo
de desarrollo no logró mantenerse al nivel del aumento de
población. Asi el PBN per capita chileno que en 1945 era
bastante más elevado que el promedio latinoamericano, dis-
minuyó a menos de 300 dólares en 1957.

La experiencia chilena también es excepcional desde otro
punto de vista. La economía del país se mantuvo estancada,
aunque disfruto de una mejoría sustancial en las condiciones
del comercio exterior. Este fenómeno refleja en parte el
fracaso de las ganancias posteriores a la segunda guerra al
no lograr recuperar lo perdido después de la debacle del
cobre en la depresión del 30, pero más aún refleja la disi-
pación improductiva de los recursos adquiridos durante el
período de bonanza posterior a la guerra".

Finalmente, Cuba, duramente afectada por la caida del
precio del azúcar después de la guerra de Corea y a pesar
del alza de 1956-57, tampoco logró elevar su PBN per capita
durante el periodo de doce años. El PBN per cápita de Cuba,
que era de 485 dólares en 1957. se mantuvo considerable-
mente más elevado que el promedio de Latinoamérica.

De aquí que el desarrollo extremadamente lento de la
Argentina y el estancamiento de Chile y Cuba (que juntas
constituyen aproximadamente el 17% de la población de
América Latina) representan tendencias no comunes y, por
consiguiente, su situación excepcional debe ser tenida en
cuenta. Sin embargo, desde el punto de vista global, el caso.
de estos países no invalida el significado, cualquiera que este
sea, que pueda ser atribuido a los cálculos oficiales del des-
arrollo de Latinoamérica en conjunto.

MAURICE HALPERIN

4.- Perspectivas de aumento
aparente del PBN.

Ha llegado el momento de preguntarnos, ¿cuál es el signi
ficado de los cálcuos oficiales mencionados anteriormente?
¿Qué desarrollo y que tipo de desarrollo fue el alcanzado
durante este histórico "florecimiento óptimo" de la eco-
nomia de Latinoamérica? Comenzaremos aceptando en su
valor nominal la cifra de 2.5% como promedio anual de
incremento per cápita del PBN de la región. Como ya vimos,
el PBN alcanzó en 1957 su cifra mäs alta de todos los tiem-
pos: $35 dólares. Si Latinoamérica pudiera recuperarse y
mantener ininterrumpidamente su ritmo de desarrollo de
1945 a 1957, a partir del momento en que se produjera esta
recuperación, tardaría alrededor de 55 años para alcanzar el
PBN per cápita de Francia o Inglaterra en 1957 que fue de
1300 dólares. Alcanzar el PBN per capita de los Estados
Unidos en 1957, que era de 2600, dólares, demandaría cerca
de $5 años.

Si consideramos las posibilidades hipotéticas de algunas
de las repúblicas latinoamericanas por separado, el pronós-
tico no sería más alentador. Aunque Brasil, con su ritmo
de desarrollo de 3.5% per capita, estaría en condiciones más
ventajosas que la mayoría de las otras repúblicas, desde el
momento en que su economia se recuperara, le exigiría 4