14-00000
104-10245-10007 2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992

Medical Radio Program
Vol II
19-124-25/5-4

14-00000
Programa raial "El Medico y Usted"
Acoste, 1065
Lunes 2 # 378 Conducte a seguir en el patente con
aroccion Bronco-patmonar econicu
Liercoie3 4 # 379 Hemorragias pulmonares
Viernes 6 # 380 Consideraciones sobre un recioare Seminario
Interamericano
Lunes 9 # 381 Il-itis rasional
Miercoles 1.1 # 380 Urticaria
Viernes 13 # 387 Antrax
Lunes 1.5 # 384 Tulareria
Kiorcoles 23 # 385 Comentarios sobre Icera vericoca
Viernes 20 # 386 Copenteries a una reciente informacion de la
F..O.
Lunes 23 387 Se aplica actualmente la vacuna sontra al
Gerampion
Miercoles 25 # 388 Considermelones schre la Psoriasis
Vierne 27 4 380 Behre algunos tomas de interes medico
Lunes 30# 390 Harada diafragmatic

14-00000
1
Programa radial "El Medico y Ud"
Julio, 1965
365 Influenza o Flu
Viernes 2
Lunes 5 366 Consideraciones sobre afecciones vasculares
perifericas
Miercoles 7 367. Algunos comentarios sobre el infarto Wiccardico
Viernes 9 # 368 Trastornos de la Laringe
Lunes 12 369 Ileitis regional
Miercoles 14 $ 370 Algunas consideraciones sobre calculos del
Riñon
Viernes 16 # 371 Contestando correspondencia
Lunas 19 372 Comentarics sobre Angina de pecho
Miercoles 21 # 373 La Silicosis, enfermedad del trabajo
Viernes 23 374 Huevos apertes en el tratamiento de los
quemados
Lunes 26 #375 Mejores perspectivas para Cos ancianos
Miercoles 28 # 376 Enfermedades de la Fariz
Viernes 30 #377 Accidentes a que estan expuestos los escolares
en los reses de vacaciones

14-00000
Programa radial "El Medico y Usted"
Junio, 1965
Miercoles 2 352 Calculos en la Vesicula Biliar
Viernes 4 #353 La clase medica victima del terror comunista
Lunes 7# 35+ Factores en la Tuberculosis
Miercoles 9#355 El dolor en medicina
Viernes 11 # 356 Alguros aspectos de la Distagia en medicina
Lunes 14 357 Comentarios sobre el uso indiscriminado
de los barbituricos
Miercoles 16 # 358 Factores en la Neumonia y en la Bronconeumonie
Viernes 18 # 359 Sobre un reciente trabajo periodistico en
relación a la medicina rural en Cuba
Lunes 21 # 360 Concejo para disminuir el riesgo de Cancer
en la boca
liiercoles 23 # 361 Dificultades del niño en edad escolar
Viernes 25 # 362 Consideraciones sobre algunos trastornos
de la personalidad
Lunes 28 363 Extreñimiento y Colon irritable
Miercoles 30# 364 Apetito y Hambre

14-00000
Programa radial Fledies Usted
Κάτο, 1565
3 Lunes #339 Importancia de la tos como sirtoma de serias
afecciones espiratorias
5 Mercoles #340 Escleroderia y Deretomiosûtis
7 Viernes #341 Algunos comentarios sobre la Obra de Finlay
10 Lunes 342 Cortedać de la respiracion
12 Miercoles #343 Algunas consideraciones sobre Fleuresia
14 Viernes #344 Peligro del use abusivo de los Antibioticos
17 Lunes #345 Enfermedad del mero y accidentes del mismo
19 Miercoles #346 Fechas necerables
21 Viernes #347 Hipervitaminosis por exceso de ingestion de
Vitaminas
24 Lunes #348 Cefalalgia, Cefalca o dolor de cabeza
26 Miercoles #349 La Fiebre en Medicina
28 Viernes #350 Aprovechemos la ventaja de la Vacuna contra
la Polionelitis, cono forma de erradicar ésta.
31 Lunes #351 Afacciones de la garganta en el niño

14-00000
2 Viernes 327 Diarreas on el niño
5 Lunas 328 Endocarditis Sub-aguda ó Endocarditis lenta
7 Miereclas 329 Algunas consideraciones sobre la Polucion del aire
9 Viernes 330 Algunos comentarios sobre las anemias
12 Lunes 331 Algunas consideraciones sobre la obesidad
14 Miercoles 332 Cuadros abdominales agudos en el niño
19 Lunes #333 Los factores del onfisema
21 Lercoles #334 El fumar cigarrillos y su relacion con la salud
23 Viernes 335 Contestando correspondercia
26 Lunes 336 Enfermedades venereas
1
28 Miercoles 337 Consideraciones clinicas de la sifilis
30 Viernes 338 Consideraciones sobre algunas enfermedades
Venereas.
Programa Radial "El Medico y Usted"
Abril, 1965

14-00000
Programa Radial "El Hadico y Usted"
Karzo, 1965
1 Lunos 313 Sarampion
3 Miercoles # 314 Tuberculosis del Tracte femenino
5 Viernos #315 Sobre les riestos del ranido creci fonto
de las ciudades
8 Lunes 316 Mononucleosis infecciosa
10 Miercoles # 317 Agranulocitosis
12 Viernes #318 Sin agua no puede haber vida
15 Lunes #319 Util campaña para dar a conocer la Bronquitis
Cronica
17 Miercoles # 320 Algunas corsidemciones cobre el. Asma
19 Viernes 321 Artritis Reumatoidca
22 Lunes #322 Algunos corontarios sobre Tuberculosis
24 Liercoles 4 323 Colcilttasis
26 Viernes # 324 Дсera Peptica
29 Lunes 325 Glomerule-lefritis aguda y Sindrome Hefrotico
en el niño
3.1 Klercoles # 326 Afecciones del Tiroide en el niño

14-00000
Programa Radial "El Medico y Usted"
Febrero 1965
301 Fiebre Escarlatina
1 Lunes
3 Miercoles # 302 Algunas consideraciones sobre Diabetes
5 Viernes # 303 Sobre la necesidad de ir a in control de
las medicinas que se expenden al publico
8 Lunes #304 Hepatitis Virales
10 Miercoles 305 Policitenia
12 Viernes 306 Actividades de la Organizacion Mundial
de la Salta para el año 1965
15 Lunes 307 Fiebre Reumatica o Carditis Reme tica
17 Miercoles # 308 La Conjuntivitis en el niño recien nacido
19 Viernos #309 Sobre un rectanto informa del amonto de los
casos de Viruela y Colora en el mundo
22 Lunes #310 Contestando correspondencia
24 Miercoles # 311 24 de Febrero
26 Viernes 312 Huertes por accidente en carretera

14-00000
Programa Radial "El Medico y Ca
Enero 1965
1 Viernes 288 Feliz Año liuevo
4 Lunes #289 Algumas afecciones abdominales en el niño
entre ellas la Apendicitis Azuda
6 Hercoles #250 Puede ser conducido con ras lentitud al
proceso de onvejecer
8 Viernes #291 Primer Aniversario de El Fodico y Ud."
11 Lunes 292 Algunas considoracion sobre Oligofrenia,
Fenilpéruviva y Hongolismo
13 Miercoles 293 n
t
15 Viernes #294. La Salud Publica en Cuba segun un tecnico
comunista
18 Lunes 295 Consideraciones sobre la Tos-Ferina
20 Miercoles # 296 Paroditis, tambien conocida por Papera
22 Viernes #297 Aun la Viruela no está vencida en çi Mundo
25 Lunes #298 Pielo-Nefritis aguda y cronica
27 Miercoles #299 Avances de la Psiquiatria en Paises Europeos
29 Viernes 300 Las principales causas de muerte en el Mundo

14-00000
Irograma Racial "Eldresy Ud."
Diciembre, 1964
2 Miercoles # 275 Recordando "El dia del Ledico"
4 Viernes # 276 Intoxicacion por Salicilato y por Arsenico
7 Lunes 277 7 de Diciembre
9 Mercoles # 278 Reciente Congreso Senitario sobre Asia y Africa
11 Viernes 279 Sobre wi reciente Plan Piloto en la lucha contra
el Concar doi Pulson
14 Lunes 20 Contestando alguna correspondencia
16 Mereclos
21 " $7
19
18 Viernes #282 Sobre la prevencion del Carcer
21 Lunes #283 Vacunacion en el niño I
23 Hercoles 204 " " II
25 Viernes 285 " " III
28 Lunes 4286 1umas consideracion sobre Difteria
30 Miercoles # 227 La Antibioterapia contribuye a disminuir las
enfermedades por Rickettesias

14-00000
SLURE
11 October 1965
WPV-1018
Distribution
1-C/Cover
1-SP/4
1-C/DU
1-Reg
TO: Chief, Corer
TROAS Chief, PH
5025203: Request to Adviso Sponsor of
Discontinuation of Radio Program

T-18 13 to formalizo a verbal request made earlier this
Losta. to Catch, Cover Branch, It would be appreciated if the
Iede Conaty Kedical Association could be appriced of the fact
that the radio program it overtly sponsored entitled "Zl Medico
y Vated has been terminated as of 30 September 1963, The
простая 13 carried on by Dr. Antonio MACIO у Kackle and vas
heard three times a week over ERUL and Radio Americas. The
типа нs teminated because it was considered of marginal
value in the propaganda flold.
Sungaing
Jili MACEO
SECKLI
In W RUL Kay
0
mocio
A

14-00000
Littere too VieriEDO I Brigade
Do i
He st– Camto
¿Casualidades de tu vida o señad
de los nuevos tiempos?... El con
tral "Jaime López", cumplió cien
años el viernes de la Semana do?
Girón... Y es la primera vez quo
muele el viernes de esa semana!

Love life obrera
RETIRAN DE LA VIA
PUBLICA LOS VENDEDOPFS
CLANDESTINOS
La JUCEI Municipal de La Habana está reti-
rando y retirará de la via pública a todos los ven-
dedores ambulantes en carretillas, tableros o pues
tos fijos y en las demás formas de ejercer el co-
mercio o la industria que actúan en forma clan-
destina, es decir sin la correspondiente licencia
del Departamento de Ingresos de dicha JUCET
Municipal

En la colle Tamarindo número 28, alto, exis
tia un sulidoro de agua. Acudió la ENMIU y con
toda rapides. resolvió el problema. Sin embargo,
como resultado de la reparación quedó afectado
el techo de la
dencia de Mercedes Borrás, quien reclamó el arre-
casa de Tanvirindo 28, bajos, resi
glo correspondiente. La respuesta da! ENMIU
es que Mercedes, debe pagarle a la ENMIU por re
parar los duños The la ENMIU le causs on on cusa.
Entonces cuando veas el salidero do tu verino
arreglar, pen tu dinero en remojo...

Si noted es cocéptice, no lo eros,
pero nosotras vimos a Evolio Gar-
via, un joven comunista de la re
gionel Jovellanos ¿elsar roints
micuss de caña -10,000 arre
deo, sa treinta y nuere minicol
Al final, Evelio, auxiliado volcar
menie por Antonio Bringas, Μ
Lo Sanchez y Rubén Llorente, alo
ron 64.532 arrabas que, haota e
cierre de essa odición, es el récom
Bacional.
:
Siempre hemos dicho que
esas estaciones ameriesngs
que se ponen aquí a oir a
escondidas los gusanos
también los va a embar
car; luego no digan que el
radio los embarcó.
Badi Castro.

14-00000
HOJA NO. 1.
(PARA J.L.V.P.)
LA QUE SUSCRIER ESTAS HOJAS NO ES UNA AGENTE PAGADA DEL IMPERIALISMO.
NO 28 MIEERO DE LA CIA NI ES UNA ESTIA EXTRANJERA.NO ES NI SIQUIERA
UNA BURGUESA HI UNA EXLATIFUNDISTA QUE SANGRA POR LA HERIDA.ES SIMPLE-
MANTE UNA OBRERA.UTA OBRERA CUBANA QUE POR MOTIVOS CEVIOS OCULTA SU
FOMERE TRAS UN SEUDONIMO.NO TIENE NADA QUE TEMER PORQUE NO ESTA INVOLU-
CRADA EN WINGUN GRUPO CONTRA REVOLUCIONARIO PERO COMO LA VERDAD TANTO
HIERE Y DUELE A JOS FENTIROSOS, NO DUDA QUE LOS L'ISERABLES QUE GOBIERNAN
A SU PAISAL SAPER DE QUE MANO PROVIENEN ESTAS HOJAS, TRATEN DE CORTARLA
CON LA MISMA DESTROZA SINIESTRA CONQUE CERCENAN HASTA LA MAS LEVE SEÑAL
DE DIGNIDAD HUMANA.Y BASTA DE PREAMBULOS.IUCHO HAY QUE DEC RY ESCRIBIR
EN FORMA DE COMRATE, A LA PEQUEÑA LEDIDA DE NUESTRO ESFUERZO PERSONAL,
PARA PERDER EL TIEPO EN FROLOGOS INUTILES QUE QUIZAS POR UN DESCUIDO
PONUAN ALGUN INDICIO DELATOR EN LOS PERROS DE PRESA SI POR DESDICHA LLE-
GARA UNA DE ESTAS KOJAS A EXTRAVIARSE.EN FIN DE CUENTAS NO I PORTA QUIEN
RECRIEE ESTAS PAGINAS.BASTE CON SABER QUE SON DE UNA CUBANA QUE AMA LA
VERDAD Y QUE ESTA RESPLANTECE STELUFRE POR SOBRE TODAS LAS NSGRURAS.
PRIMERO DE MAYO EN CUBA COMUNISTA.(1965)
MUCHOS SE PREGUNTAN COMO ES POSIBLE SI LÀ IMENSA AYORIA DEL PUEELC
CUBANG REPUDIA EL SISTEMA TOTALITARIO Y ABUSEVO QUE POR LA FUERZA DE
LAS ARKAS SE ILA IMPLAN ADO EN SU PAIS, PUEDA EL GOBIERNO REUNIR A TANTOS
MILES DE CUBANOS EN LA PLAZA JOSE MARTI.SENCILLICILIA LA EXPLICACION.
LO ABSURDO SERIA ADMITIR QUE TODOS ESOS DILES DE CUBANOS APOYAN AL GO-
BIENNO.VEREMOS DE QUE FORMA SE CORPONE EL DESFILE. HACIENDO UN CALCULO
CONSERVADOR,EL 80 % DE LOS COMERCIOS CAPITALITOS SON STATALES Y MAS DE
UG 90 % DE LAS INDUSTRIAS. NO PUEDE AFIRMARSE QUE LOS OBREROS DE LAS
FABRICAS FUCRON OBLIGADOS A DESTILAR. LAS FABRICAS SIEMPRE TIENEN UNA
VENTAJA SOBRE COS COMERCIOS DONDE SE EXFENDER LOS ARTICULOS E CONSUMO.
811 EMBARGO, TAMBIEN E LAS FABRICAS TIENEN LA MINORIA DE CORUNISTAS QUE
PERMANECE AL FRENTE ALGUNA ORGANIZACION FARA EL PRIN RO DE MAYO.CON EL
PRETEXTO DE QUE EL DESPILE SE HACE EN FOREA DE BLOQUES Y ES NECESARIO
ENSAYAR CON VARIOS DIAS DE ANTICIPACION UN DIRIGENTE SINDICAL SE ACERCA
A CADA OBRERO UNO POR UNO, Y LE PREGUNTA SI VA AL DESFILE.COMO QUE SIEMPRE
LA MAYORIA ES APATICA Y QUIEN DICE APATICA DICK CONTRARIA AL SISTEMA, SON
FOCOS LOS QUE CONSIGUEN PARA EL DESFILE.ESOS POCOS QUE CONQUISTAN NO ES
TAMPOCO PORQUE CEAN COLUNISTAS. HAY OF EROS QUE NO PERTENECEN AL CONITE
DE CEFENSA,NI A LA FILICIA, EN PIN QUE NO ESTAN INTEG ADOS A NINGUN CUER
PO DE LA REVOLUCION Y POR TANTO BE DESTACAN CONO GUSAÑOS.COLO NO PIRADEN
MADA CON DESPILAR. PIENSAN QUE CONVIENE ESTAR A BIEN CON LOS COMUNISTAS
DE SU BENTRO DE TRABAJO Y UNOS POR MIEDO Y POR ADULACION OTROS SIELIPRE
LOGRAN ALGUI CRUPO.SUMENSE ESOS POCOS DE CADA FABRICA Y YA TENEMOS UNOS
CUANTOS, LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO ES DIFERENTE A ESOS IOS OPLIGARON
DESDE UNAS SEMANAS ANTES A TRABAJAR CON UN SO PRERO DE GUANO Y UN PAÑUELO
ROJO AL CUELLO. ENTONCES PARA DEVOLVER ESAS PRENDAS LOS DIERON UN PAPELITO
EL CUAL TENIAN QUE LLEVAR EL DIA PRIMERO....AL DESFILS Y ALLI ENTREGAR-
LO.SIEMPRE HAY EL CORAJUDO QUE SE OPONE Y SIEMPRE HAY TALBIEN CULEN VA
PRESO POR OPONERSE. PERO LA GRAN MAYORIA VA POR EL TEMOR QUE SE DESATA EN
TODAS SUS FORMAS EIC EL PAIS.YA TENEMOS OTRO GRUPO L'AS NUMEROSO QUE EL
PRIMERO.EL SERVIDIO MILITAR OBLIGATORIO APARCA UNA CANTIDAD INLENSA DE
JOVENES, CASI NIÑOS, OBLIGADOS NO A ESTUDIAR UNA CARTERA MILITAR SINO A
TRABAJARLE AL ESTADO POR SIETE PESOS AL ES.PORAN TALBIEN UN ENORME CRU
PO DE CUBANOS DE LOS CUALES DOS O TRES DE CADA CLEN SEAN O SIENTAL ALGU
NA INCLINACION POR EL COUISMO.EL RESTO ESTA OBLIGADO A A LAUDER LO
QUE DE TRECIA Y A GRITAR CONSIGTAS QUE NO SIANCE. TERRIBLE TORTURA LA
DE BESAR LA MANO QUE NOS OPRIDE Y ACARICIAR EL PUTAL QUE NOS DESGARRA.
LOS DECADOS SON QUIZAS LA ORGANIZACION MAYOR CONQUE CUENTA EL GOBIERNO
PARA LLENAR LA PLAZA.A PRIMERA VISTA PUDIERA ALGUIEN DECIR QUE UN GOFIER-
NO CON TANTOS JOYLES RECADO: SE PESOCUTA FOR LA EDUCACION DES PUEBLO Y

14-00000
DA OPORTUNIDADES A LOS POBRES PARA QUE ESTUDIEN. UNA FOJA FROKITA ESTARA
DEDICADA A ESE TEMA. BASTE AHORA SOLO PARA DECIR QUE TRANSPORTADOS EN CAVIO-
NES NO SOLO DE LA PROVINCIA HABANERA SINO TAMBIEN DEL INTERIOR DE LA ISLA
FORMEN QUIZAS POR SI SOLOS UN GRUPO CAPAZ DE LLENAR LA PLAZA.¿CUANTOS DE
ELLOS SON COMUNISTAS? SE SABE QUE MORALMENTE, LOS DESPRESTIGIOS BAYORES Y
LAS MAYORES INDEGENCIAS SON LAS QUE OCURREN EN LAS BECAS.SIN GENERALIZAR
PUES SIEMPRE HAY HONROSAS EXCE PUIGNES, EL DICHO POPULAR ES EL DE QUE LAB
BECAS SON INCUBADORAS DE PROSTITUTAS Y CUEVAS DE DEGENERADOS.NG ES EXTRAÑO
QUE JUVENTUDES TAN CORROMPIDAS COMO ESAS AFOYEN QUIZAS EN UNA CANTIDAD COM-
SIDKRAFLE A UN GOBIERNO CORRUPTO.FERO NO. TAMPOCO EN LOS BECADOS MAYORIA
LOS COLUNISTAS. LOS COMITES POR SU PARTE TIENEN TAMBIEN SY "ARRASTRE
PARA LLEVAR CIUDADANOS A ESTAS CONCENTRACIONES GUERRFALENTALES Y SE REPIΙΤe
EL CASO DE LA COBARDIA, JUSTIFICABLE EN UN PUEBLO AVASALLADO DEL QUE NO QUIE-
EZ SEÑALARBE ANTE EL COMITE COMO QUE NUNCA COOPERA EN NADA...Y VA AL DESFILB.
COMO LA MAYORIA DEL CAMPO ES YAMBIEN NEGOCIO ESTATAL Y COMO UN PORCENTAJE
TAMBIEN B VEHICULOS DEL 100 X10 023. DEL ESTADO,SE PONEN UNOS Y OTROS DE
ACUERDO POR ORTENTACION DEL PARTIDO PARA TRANSPORTAR HACIA LA CAPITAL A
UN NUMERO EXTRAORDINARIO DE OBREROS DEL AGRO.LUCIIOS VAN OBLIGADOSZOTROS VAN
POR VISITAR LA HABANA Y DIVERTIRSE EN EL VIAJE. PERO MUY POCOS VAN PORQUE
APOYEN A LA REVOLUCION SOCIALISTA.SE SABE QUE EL MAYOR ENEMIGO QUE TIENEN
LOS COMUNISTAS EN CUBA RADICA EN EL CAMPO.ES PONTE EL DE JIVEL SOCIAL SE
HACE MAS PATENTE Y DONDE HAY MAS ABUSO DEL PODER Y LAS SALARIOS DE HAMBRE,
DE AHI LA POCA PRODUCCION AGRARIA. SUMENSE CODA CSA CANTIDAD Y YA SE TENDEA
UNOS CIENTOS DE MILES DE CUBANOS EN LA PLAZA, LOS ORGANISCOS MILITARES EN
SIEM UN PUEBLO PISOTBADO POR LA BOTA, SUMAN TALBIEN UNA ENOR E CANTIDAD
QUE VA AL DESFILE, OBLIGADO AUNQUE DESDE LUEGO, MUCHISIRIOS DE ESTOS VAN
CON EL MEJOR DESEO. UNOS PORQUE YA ESTAN SOBRE EL BUPRO Y SABEN DE LA NECE
SIDAD QUE TIENEN DE DAPLE PALOS MAS CUANDO PESIENTEN QUS EL BURRO PUEDE
CARRSE EN CUALQUIER MOMENTO Y DAR CON ELLOS EN EL SUELO. AFARTE DE TODO LO
DICHO ANTERIORMENTE HAY QUE CONSI ERAR TAMBIEN QUE CUANDO EL GOBIERNO
DA UN ESPECTACULO USE TIPO LA CIUDAD SE PARALIZA. VENDEDORES ANBULANTES
Y QUIOSCOS PREPARADOS TAMBIEN AL EFLCTO LOS CUALES SON DESDE LUEGO DEL B8-
TADO, SE. CONCENTRAN ALLI. NO HAY UN REFRESCO EN TODA LA HABANA NI UN VASO DE
AGUA HAY QUE IR A LA PLAZA LA RADIO Y LA TELEBISION SE CONECTAN EN CADINA
PARA LLEVAR AL AIRE EL BESVILE, SE CIERRAN LOS CINES, CABARETS, ESPECTACULOS
PUBLICOS INCHUYENDO LOS PARQUES INFANTILES.LA DONDE IRg...AL DESFILE
Y CONTEMOS TAEBIEN UNA LARGA CARAVANA ANONILA QUE CON UNA SECRETA ESPERAN-
ZA ACURE A LA PLAZA PENSANDO QUIZAS QUE EL DICTADOR RECTIPICARA SU POSTURA
AL COMPRENDER QUE HA EMPERADO A LA REPUBLICA CONVIRTIENDOLA EN UNA LEOS
KERA INTERNACIONAL, PORQUE EL SISTEMA SE LE HA IDO DESINTEGRANDO EN LAS
HANOS COMO SE ESCAPA UN PUÑADO DE AGUA. BUENAS GENTES SENCILLAS Y HJKILDES
DEL PUEBLO QUE TODAVIA IKNEN UN POCOTE FE EN QUE EL PRAIDOR CALBIE SU POS-
TURA DEVOLVIMO LA TRANQUILIDAD PERDIDA A LA PATRIA.
ESE ES EL PRIMERO DE KAYO COMUNISTACHENTIRA COMO TODO LO QUE SE MUEVE EN
BL PAIS. PARADOJICAMENTE CELEBRAN A POMBO Y PLATILLO EL DIA DEL OBRERO Y
JANAS EN CUBA FUE EL OBRERO MAS EXPLOTADO NI CUVO LEROS DERECHO A LA VIDA.
JAMAS SE LB HABIA EXIGIDO TANTO POR TAN POCO. PERO ESE ES EL COLUNISMO.
CUANDO LUCHA POR EL PODER, SE DISFRAZA DE IZQUIERDISTA.CUANDO CONQUISTA
EL PODER, SE QUITA EL DISFRAZ Y LO DESTRUYE TODO. "I OTEAN TODOS LOS DERE-
CHO8.30 RESPETAN LA KAS PEQUEÑA EXPRESION DEL PENSAMIENTO.O SE ES COMUNISTA
Y SE ALABA AL REGIMEN O NO SE HARLA POR TELOR A QUE LE TAPEN LA ROCA A UNO
PARA SIEMTRE. ELLOS, ELLOS, SIEMPRE SOLO ELLOS.LOS DECAS SCH EURGUESES,O
CONFUNDIDOS,O EFERIGOS DEL PUEBLO.
MISERABLES!
MARIA PEREZ.

14-00000
COJA NO. 3 (FARA J.L.V.F.)
Los pueblos de Arérica Latine tienen corciencia de sus necesidades y
acpiron e desarroyar su promis ceomorfe, a deserto wronis riqucca.
La América Lovina, los latino cericcnos y los norteamericanos tenemos
los planos sentimientos. Le Américo nuestra tiene un destino propio,la
América nuestra tiene un rol pronio,le Arorice nuestra con sus carccte-
rístices geográficas,con sus corocterísticas espirituales,con sus cerec-
terísticas nacionales,con la idiosincrocía de nuestros pueblos,solo pue-
de ceguir un camino enteramente propio. (abril 24 de 1959) Cueva York.
Reapetemos todos nuestros compromicos internacionales. Ho denuncicremo
el pacto de defensa hemisférica,annque no tensenos lugar donde gurrecernos
en ceco de una guerra. (abril 19,1952) Warchin ton.S..Editores Periódicos.
Yo no soy comuniste ni tampoco el Novimiento, pero no tenence que decir
que somos anticomunistes para agrafer el extranjero ya que solo tenemos
corpronisos con el puchlo de Cuba y solo tenemos que responder ante 61.
La fortaleza de nuestra posición equidistonte do Estados Unidos y Rusia
está en la proyección revolucionaria del Gobierno,el cumplimiento de su
roograme revolucionerio y el motenimiento de las mes estrechas relaciones
con los enés paises democráticos que constituyen el bloque.(enero 13. Hab.)
To realrente no temo caer en la órbita dcl coruniamo internacional.¿Que
estance haciendo nosotros para defender la revolución? ¿ñeros ido a buscar
apoyo en el comunismo? No, hemos ido e baccer apoyo en la opinión pública
de los pueblos de América, que es donde tenemos que buscar nuestra fuorze
y no acudir a otros fuerzas porque eso sería una cosa absarda. (enero 22.Hab
Liedo ol auge del comunismo,nor qué?Lo que he cobrevenido en el pais no
tiene posiblemente nada que ver con esos tomores. Lo que ha habido en cl
peis es la recuperación de las libertedes putliens, le recuperación de los
derechos ciudadanos, de proncs, de reunión, de escribir,de pensar y hablar...
Los que hablan de democrrcia Ceben empezar, por shor en que consiste el
respeto a todas la idees, todas les creenciac,on que consiste la libertad.
y el derecho de los dende. Si nerseguimos un periódico y lo clousuramos,eh!
cuando se empiece por clausurer ur. periódico no se podrá sentir seguro nin-
gún diario,cuando se empiece a percognir a un hombre por sus ideas políti-.
сев по се podrá sentir seguro nrdie, cuandore empiece & hacer restriccionen
no se podrá sentir seguro ningún Ferccho.(ab11 2,1959.0..Q.)
Respecto al comunismo, solo puedo decirles una cosa:no coy comuniste ni
los comunistec tienen fuerza pare ser factor determinante en mi pris.(rbril
13,1959.Washington, Sociedad Kortca-ericana le Editores de Feriódicos.)
Alguna rente toma la benders anti-comicta mera encuirirse y vivir de ello.
Ko se puede combatir al comunismo en tanto se apoya a dictadores. (abril
23, Conferencia de Prensa, llueva York)
Ahora lo cuc no es reaccionario es comunista. Los que buscan esas confusio-
nes con los enemigos del pueblo Cards puchlo tiene derecho a ווא pronie ideo-
locía. La Revolución Cubana es tan cubena como nuestra mudica. (mayc 5,con-
ferencia de prensa. Río de Janeiro, Brasil)
Yo no se si la calumnia contra nuestra Revolución de que es comunista o
de que este infiltrade de comunic o se debe unicamente al propósito de que
nosotros no persiromos a los comunistes y no fusileros a los commistas.
Yo no se de que forma se podrán definir les ideas sobre une revolución
para cue no se intrigue, rare que no se calumnie mas de lo que se está ca-
iarniando y pera cuo cecen de una vez los rtecues infames contra nuestra
Revolución.... ¿Puede acusarse a nucate Revolución de comunists? ¿Fueden
confundirse los ideales de nuestra Revolución?...ES QU: ACASO PUDIERA
ALGUIEN AFIRMAR QUE TE POTOS CLITO ALGUNA VEZ AL FUETLO? ¿POR QUE CUANDO
DECIDOS QUE NUESTRA REVOLUCIONOS COLUNISTA, PORQUE CUANDO PROBADOS
QUE NUESTROS ID ALES SE APARTAN DE LA DOCTRINA COLUNISTA....POR QUD ENTON-
CES LSE PEÑO DE ACUSAR A NUESTRA EVOLUCION DE CO QUE NO ES?(nayo D.Heb.)
:

14-00000
:
}
Cuando ne suprire un derecho de termina por nuprimir todos los crochor,
desoyendo la democracia. Cod 16 ne e defienden con r zones.Co con las armas.
Soy un emente de la democracia.(enero 7, Declaración de Prensa. Habana)
...Y aunque sea en un carmina,y donde lo oigan 20 personas si no lo puc-
den oir 100,ase horbre nue la excrecer cu pensamiento. si quiere secar an
minebgrafo una tesis polítice,cue la imprima y la reperta en la Universidad.
sin que se lo lleven a la estación de policía.. Ia teoría político filo-
sófica en quelle (iderl)sue le da al hombre todas loa libertades y ade-
más le prororciona las satisfecciones de orden materiel. Ema es nuettre
doctrina revolucioneric. Todo lo demic,quicre que le diga lo que es?Pre-
textos.(abril 2, Ante la Prence.C...)
DESEALOS ESTABLECER EX CUBA UNA VERDADERA DEFOCRACIA, SIN TRAZO ALGUNO DE
FASCISIO, PROMISLO O COU ISO.DOTAMOS EN CONTRA DE TO A CLASE DE TOTA-
LITARISTO.(Conferencia de trence.H.Y.abril 23)
...porque los pueblos de Aabrica no quieren ni liberted sin pen,ni pan
sin liberteduenos Aires. mayo 2) Conferencia Econom. Interumericana.
No queremos tener conflictos con el cepital nea cubano o no.Al contrerio,
lo que queremos os protegerlo, dirigirlo hacia industrica productivas y no
que se invierte en cases ni coleres. Pero industrializer al pais, para desa-
rroyo, necesitamos la ayude de los cepitelistas cubanon, que conocen el asun-
to,que son los técnicos de inversiones.(abril 25. ontreal, Cenadd.Prensa)
YO HE VENIDO ACUI PARA CONTESTAR A LA PRENSA LIBRE POROUS LO PHE BRO QUE
HACE LOS DICTADORES ES ACABAR CO: LA PRENSA IBRE, POFQUE TO KAY DICTA-
DURA QUE SOPORTE UNA PRENSA LIERE OU AS LA INDERA ETERICA. DO LOS DIC.
T DORES. ECE ES EL PRIMER ERROR QUE CO DIEN LAS DICTADURAS!abril 18, Was.)
Se han mencionado maniobran Boepechosar de ejército político.QUIERO AD
VERTIR AL PUEFLO, A LAS MADRES, PARA RESOLVER TODOS LOS PRODILLAS SLII DE-
REALAR UNA SOLA GOTA DE SANGRE TA3.POR CULPA NUESTRA NO HAPRA UNA SOLA
GOTA DE SANGEE DERRAMADA EN CURA.(enero 2, Columbia. Ichane)
Cuando hagames elecciones dentro de un par de años, tendremos menos votos
que ahora.¿A quien le conviene posmoner le clecciones? (abril 16, Canada)
ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. SOC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC. ETC.
No.To es crito arteriormente no es la reproducción del discurso de algún
millonario,do un latifundista, de un polit