1400000
14-00000

Nov. 23 de 1962

La Habana, Noviembre 23 de 1962

Queridos Hnos:

Adjunto enviamos el Estado de Cuentas donde el 19 de Octubre hasta el 23 de No-
viembre. Le haremos algunas explicaciones:

1.- Cuando recibimos los $10,000.00, pagamos el mes de Septiembre (el 19 de Octubre), al
principio dimos la mitad de la ayuda correspondiente a Octubre.

2.- La Sra. de Montoya y Suit son las encargadas de repartir el dinero entre los Familiares
y presos de Jaruco y San Severino respectivamente. Próximamente enviaremos un informe
detallado de esta prisión y de cada giro.

3.- Al Abogado, M. Calas le habían dado 100.00 y faltaban $250.00. Es el encargado de de-
fender al grupo de Pinar del Río y Rafael, Mixtas y Crestes.

4.- Cuando veces tres hombres y $180.00 quiere decir $60.00 para cada uno.

5.- Mongo ha firmado varios vales porque se está encargando de arreglar y recoger los carros.

6.- El traspaso varia de precio según los papeles que se tengan. Casi todos tienen a los due-
ños presos o fuera del territorio Nacional, para no poderles hay que ir por trans.
No es verdaderamente un traspaso si no la inscripción para la nueva chapa y tiene que ser
personalmente.

7.- El cojín fué para la Sra. que vivía en la calle 6 que falleció y es donde duermen los
muchos cuando no tienen donde ir. Esta eames el lugar, pues tuvimos allí una reunión.

8.- El mes de Noviembre fue la ayuda familiar solamente de $20.00 pues no había más. Solo
cuando recibió mas, recibió 2.00, porque la Sra. tuvo un bebito muerto, nacido antes de tiem-
po y estaba ingresada delicada de salud.

9.- Malanga y Fernando reciben el dinero quincenalmente, por eso es que aparecen dos veces
en la lista.

10.- Ninguna familia recibe la cantidad de la madre de Julito, pero esto es provisional, ya q
que el padre está también preso y sin el firma Julia no puede cambiar cheques al sacar
dinero del banco.

11.- Juanoce era el encargado de Finanzas y se entregó $109.00 que era lo que tenía en caja.
Uno de los carros que estaba a su nombre lo tenía que entregar al gobierno porque se em-
barcaba y nos dio $500.00 por el. Aunquo nos tiene que dar más, ya que costo $2,000.00 
$2,500.00, no se han informado aún.

12.- Yo no soy responsable de Finanzas, sólo he aceptado guardar y repartir el dinero provi-
sionalmente hasta que se nombre a alguien definitivamente.

No tenemos que decirte la necesidad que hay de dinero. Ya Luis te habrá explicato acus
está el asunto de la carne, por ejemplo. Para ser hay que comprar en bolsa negra ; si no mori-
rirse de hambre. El pollo está ya a $2.50 la libra en pie, y todo por el estilo. Esto no quiere
decir que empecemos a cazar pollo y no picadillo, pero el asunto es que se puede conseguir uno
y no lo otro.

Te aseguramos que no salgastamos ni un centavo. Si quieres tener más datos de las deudas
saber que con mucho gusto te complaceremos. Hoy en día ni se consigue ni la gente tiene para co-
mer dulces, Acuérdate que ha habido un chote FUESTO y no hay muchas personas en los festi-
vos.

Espero nos escribas aunque sean dos líneas, ya que no se has maniado mas que recibidas con
los muchachos. Dice si ya eres padre, pues nos gusta estar al tanto de los acontecimientos de
nuestra GRAN FAMILIA.

Un abrazo para todas mis sobrinas en ST3.
